---
title: 公共经济学 学习笔记
date: 2023-09-12 09:39:44
categories: "经济学"
tags: ["学习笔记", "经济学", "财政学"]
---

# 前言

本文是武汉大学经济与管理学院段永红老师 2023 年秋《公共经济学》同步课程笔记

# 课程前言

段永红，经管院财税系老师。

教材：高教社《公共部门经济学》。

# 导论

## 现实生活中的财政问题

人的生活与财政、与政府的经济活动有着普遍联系。

- 财政保障社会治安与国家安全，例如军队、警察、监狱是国家财政支持的。
- 财政保证基础设施建设，包括交通系统、城市景观等。
- 财政保障了国民教育，包括基础教育、高等教育等。
- 财政资金建设公共医疗资源。
- 财政支持重大工程的建设，例如南水北调、西气东输、奥运场馆的建设。
- 财政资金用于社会保障。
- 财政资金用于抵御自然灾害。
- 财政是宏观调控的手段之一。

当公民使用这些公共物品的时候，就是在与财政发生直接或间接的联系。

即使是高度崇尚市场经济的国家，国家财政也提供了大量的社会需求与社会供给。

## 财政学学科的发展

财政学 -> 公共经济学

人类历史上的财政实践古已有之，但财政学作为一门独立学科出现的标志是 1776 年亚当·斯密《国富论》的出版。

亚当·斯密只研究收入、支出的本身，尤其集中于对税收的研究，主张自由放任，不主张政府干预，认为市场机制和政府干预是完全对立的。

经济危机的爆发冲击人们对市场经济的信心，促成了凯恩斯主义的出现。凯恩斯主义主张国家干预，认为经济危机的发生是因为有效需求的不足，所以需要增加政府购买和投资、减税降费来提高社会总需求。罗斯福新政是对凯恩斯主义的实践与证明。

公共经济学将国民经济划分为公私两部分，并研究两部分的关系与结构、公共部门的职能范围和参与方式，其目的是促进整体国民经济的发展。

## 公共经济学的研究对象

斯蒂格利茨评价公共经济学的研究范畴：

1. 搞清楚公共部门从事哪些活动以及这些活动是如何组织的；
2. 尽可能理解和预测政府活动的全部结果；
3. 评价各种政策。

公共经济学研究的政府的经济行为，属于经济学的一个部分。它使用经济学的理论和方法检验和解释政府行为和政策对国民经济的影响。

## 公共经济学的研究方法

1. 实证研究方法
   1. 弄清事实，了解政府在做什么，怎样做
   2. 确认政府行为的结果和影响
   3. 确认政府行为发生的原因
2. 规范分析方法
   1. 判断政府的行为是否合理
   2. 判断政府怎样做才算合理

## 本课程的研究内容

1. 财政基本理论
   1. 财政概念和财政职能
   2. 公共品理论
   3. 外部性理论
   4. 公共选择理论
2. 具体的财政活动
   1. 财政支出
   2. 财政收入
3. 国家预算和管理体制（政府间财政关系）
4. 财政政策

<!-- # 第一章 财政概念和财政职能

## 第一节 政府和市场

人类历史上的三种经济体制：

* 自然经济
* 市场经济
* 计划经济

### 市场失灵

市场失灵：市场充分发挥其基础性配置资源作用的条件下，市场天然无法有效配置资源或难以发挥正常作用的状态。

市场失灵是市场经济体制下政府干预经济以及财政存在的最直接最充分的理由。

市场失灵的三大领域：

1. 资源配置领域

2. 收入分配领域
   
3. 宏观经济领域

市场失灵的八大表现：

1. 不能有效提供公共物品
2. 外部性（Externalities）
3. 垄断（Monopoly）
     
 自然垄断：某些行业因自然、技术、市场等方面的原因而天然具有垄断的特性。

 自然垄断呈现出规模报酬递增的特点，其收益随着规模扩大而不断增大、平均成本递减的特点。例如供水、供电、管道煤气、下水道、有线电话等。这类行业需要极大的沉没成本投入。

 自然垄断行业存在竞争失灵，因为独家经营胜过多家竞争。如果强制产生竞争，反而会导致规模不经济，是低效率的。

4. 信息不完全

    * 信息不对称（Asymmetric Information）：交易中的一方拥有另一方得不到的信息的情形，交易双方掌握的信息在数量和质量上是不对称的，交易双方处于不对等的地位。
    * 逆向选择（Adverse Selection）：市场交易中的一方无法观察到另一方的重要外生特征时所发生的劣质品驱逐优质品的情形。
    * 道德风险（Moral Hazard）：市场交易中的一方无法观察到另一方所控制和采取的行动时发生的知情方故意而不采取谨慎行为的情形。

5. 市场不完全

    * 保险市场：如贫困保险
    * 资本市场
    * 互补市场（Complementary Markets）

6. 偏好不合理

    * 消费者没有按照自己最佳的利益进行选择的情况。因为市场是根据消费者偏好进行调控的，如果消费者偏好不合理，市场也不会有效。
    * 优值品（merit goods）：消费者的评价低于社会合理评价的产品和服务，例如基础教育、高雅艺术等，市场供给通常不足，需要政府出面提供。
    * 劣值品（dismerit goods）：消费者的评价高于社会合理评价的产品和服务，例如吸烟、吸毒等，市场供给往往过量，需要政府加以管制。

7. 分配不公平

    市场机制所决定的收入是一种初次分配，按照要素分配标准进行。

    收入分配差距形成的原因：
    * 要素禀赋的差别
    * 努力程度的差别
    * 选择上的差别

8. 经济波动

    * 宏观经济运行出现周期性的经济过热和经济衰退，分别表现为通货膨胀和失业。
    * 市场经济缺乏协调社会总供求平衡的机制

### 政府干预与政府失灵

政府干预的范围：

1. 提供公共物品或服务
2. 矫正外部效应
3. 消除垄断：对垄断企业进行直接干预，对自然垄断进行管制或设立公共企业
4. 培育市场，健全市场体系
5. 矫正信息不对称下的市场失灵：政府管制、资格认证
6. 纠正不合理偏好

政府干预的手段：

1. 经济手段
2. 法律和行政手段

理想状态的政府：

1. 完全的信息
2. 决策正确
3. 运转高效

但现实的政府会失效，表现在：

1. 信息不完全
   1. 信息不是通过市场传递的，而是通过行政手段获得的
   2. 信息滞后
   3. 信息污染
2. 决策失误
3. 运转的低效率

### 混合经济

政府与市场的关系：市场失效需要政府来弥补，政府失效也需要市场发挥决定性的配置资源作用；市场能做、做得好的政府就不要去做，市场不愿意做、做不好、做不了、不便做的就是政府要做的。

现实中，市场机制和政府极致都是不完善的，但都是不可或缺的，都是经济正常运行的组成部分。

现代市场经济是政府公共部门经济与私人部门经济的同意，两个部门是市场经济的两个不同组成部分和不同的领域，有着各自的运行机制和渠道，相互交错、各司其职又相互补充、相互作用，形成混合的市场经济。

混合经济体制就是以社会目标补充私人目标、以政府经济决策补充个人经济决策、以政府调节补充市场调节的一种经济体制。

## 第二节 财政概念

### 概念

财政属于历史范畴、经济范畴、分配范畴

* 主体：国家
* 课题：一部分社会产品与服务
* 依据：国家的政治权力
* 目的：满足社会公共需要
* 形式：价值、实物和力役形式

财政是政府的收支活动，它是一国政府采取某种形式（实物、力役或价值形式），集中一部分国民收入，为国家实现其职能的需要而实施的分配活动。

### 财政与“公共财政”

在西方，财政就是 Public Finance ，没有再做细分。在中国的特定语境下，财政还有不同的分类。目前中国以建立公共财政为目标。

* 家计财政——自然经济
* 国家财政——计划经济
* 公共财政——市场经济

## 第三节 财政职能


# 公共物品

私人物品、公共物品

基本特征：

* 收益的非排他性（Nonexcludablility） -> 搭便车（Free Riding）
* 消费的非竞争性（Nonrivalry） -> P=MC=（免费供给）
* 效用的不可分割性（Non-divisibility） -->


# 第二章 混合经济中的市场与政府

## 第一节 帕累托效率和市场效率的含义

帕累托最优：在既定的个人偏好、生产技术和资源总量下，如果不可能通过任何资源的重新配置，在不降低任何成员的福利水平的情况下改善其他一些成员的福利水平，就是帕累托最优状态。

* 交换经济中的帕累托效率的条件：消费者 1 和 2 的边际替代率相等，即 $MRS_{XY}^1 = MRS_{XY}^2$ ，均衡态组成交换契约线。
* 生产经济中的帕累托效率的条件：企业 A 和企业 B 的边际技术替代率相等，即 $MRTS_{LK}^A = MRTS_{LK}^B$ ，均衡态组成生产契约线。

注意上面两个均衡的埃奇沃思框图，在书上 P16。

* 边际转换率 MRT ：生产要素总量不变的情况下，增加 1 单位 X 产品必须减少 Y 产品的量， $\displaystyle MRT = -\frac{\Delta Y}{\Delta X}$ ，是生产可能性曲线的斜率
* 组合效率： $MRS_{XY}^1 = MRS_{XY}^2 = MRT$ 

达到上述条件时，生产是有效率的，交换也是有效率的，二者结合也是有效率的。注意它的埃奇沃思框图，在 P17 。

上面的式子等效于

$$
MRTS_{LK}^A = MRTS_{LK}^B = -\frac{p_K}{p_L}
$$

$$
MRS_{XY}^1 = MRS_{XY}^2 = MRT = -\frac{p_y}{p_x}
$$

福利经济学基本定理（第一定理）：理想的、运作良好的市场机制，其市场均衡能实现资源的有效配置（帕累托最优）。

## 第二节 混合经济中的政府及其经济行为的合法性

政府的含义：

* 狭义政府：行政机构
* 广义政府：行政机关 + 事业单位 + 公共企业
* 公共部门：行政机关 + 事业单位 + 公共企业 + NGO + 国际组织

政府的特点：

* 有强制权力
* 主要决策者由选民选举产生
* 非盈利性
* 有义务为全体社会成员服务

经济行为的合法性：市场会失灵

## 第三节 市场失灵

* 公共品：具有或部分具有共同消费性、非排他性、非竞争性的物品或服务。
  * 非排他性：无论提供者是否愿意，受益范围之内的任何人都能消费该公共品，所以公共品不可能定价
  * 非竞争性：额外增加一个消费者不会对其他人消费该公共品造成任何影响，所以公共品定价是无效率的。
  * 同时满足以上两个性质的公共品就是纯公共品。

* 外部性：未在价格中得到反映的经济成本或效益。可能是正的也可能是负的。

* 收入分配不平等即使在帕累托最优状态也会发生。
* 信息不对称：交易双方对交易对象的信息掌握和了解程度不同。
  * 逆向选择
  * 道德风险
* 自然垄断：规模收益递增的行业中会出现自然垄断。（图像在 P22）

## 第四节 政府职能与政府失灵

政府的职能：

* 界定和实施产权：明确私人产权的归属，同时在经济交易过程中保护私人产权不受侵犯。
* 资源配置
  * 基本要求：三个最佳
    * 公私两大部门之间资源的最佳配置
    * 政府内部资源的最佳配置
    * 市场效率损失最小化
  * 主要内容：
    * 提供国防服务
    * 实施公共管理
    * 建造公共工程
    * 干预外部性
    * 管制自然垄断
* 收入分配
  * 收入分配公平的界定
    * 经济公平：按劳分配，但弱势群体低收入甚至零收入，不符合正义原则
    * 结果公平：绝对公平、均等化，显然会严重影响市场效率
    * 机会平等：为所有个体和群组创造平等的竞争条件，但收入差距会不断累积导致不公平的出现
  * 政府收入分配职能的含义
  * 主要手段
    * 个人所得税
    * 财产税
    * 遗产和赠予税
    * 财政专业性支出
    * 社会保障
    * 干预自然垄断行业
    * 投资性支出
* 宏观经济稳定
  * 原因：市场在宏观层面无力自我调节达到稳定状态，实现总供给和总需求的均衡
  * 内在机制：财政政策和货币政策

政府失灵：

* 政府有效履行职能的条件
  * 政府必须具有充分的信息
    * 现有一切资源的种类和数量的信息
    * 所有产品的生产技术
    * 所有经济主体的个人偏好信息
  * 政府必须以谋求社会福利最大化为目标
* 政府失灵的表现
  * 信息失灵
  * 对私人市场反应的有限控制
  * 对官僚的有限控制
  * 政治决策过程的局限性

# 第三章 公共品理论

## 第一节 公共品的属性和分类

纯公共品的属性：

* 共同消费性：不可分割性。萨缪尔森认为公共品的总量 $X$ 就等于每个人消费这种物品的数量 $X_i$ 。
* 非竞争性：额外增加一个消费者不会对其他人消费该公共品造成任何影响。形式化地，在既定公共品产出水平下，增加一个消费者的边际提供成本为 $0$ 。注意，边际提供成本为 $0$ 不代表边际生产成本为 $0$ ，后者显然永远大于零。
* 非排他性：无论提供者是否愿意，受益范围之内的任何人都能消费该公共品。此外，公共品的消费在其收益范围内有强制性，一位受益者无法让自己丧失这份受益的权利。

纯公共品导致的市场失灵：

* 理性人不会选择付费，而是会搭便车，让其他人承担公共品的成本
* 非竞争性导致对公共品的定价是没有必要的，而且也是没有效率的。

分类：

|          | 非竞争性 | 高竞争性 |
| :------: | :------: | :------: |
| 非排他性 | 纯公共品 | 共用资源 |
| 高排他性 | 准公共品 |  私人品  |

准公共品分为：

* 俱乐部物品：消费主体可以控制，但消费次数无法控制（图书馆）；
* 可变使用的公共设施：消费主体无法控制，但消费次数可以控制（公交车）；
* 优效品：政府提供的私人品（义务教育）

## 第二节 纯公共品的有效供给条件：一般均衡分析

假设：

* 存在两个物品：公共品 $G$ 和私人品 $X$ 
* 存在两个消费者： $A$ 和 $B$ 

要素和技术外生给定，生产方面两个产品都是同样的生产效率条件，消费方面存在差异，私人品可分而公共品不可分。

目的：给定 $B$ 的效用水平，寻找使 $A$ 效用最大化的资源配置方式。

结论：均衡时，当人们为获得一个单位的 $G$ 愿意放弃的 $X$ 的**总量**恰好等于在技术和资源约束下人们为多生产一个单位 $G$ 而必须放弃的 $X$ 的产量时，纯公共品实现了有效供给。

$$
\sum_{i=A,B} MRS_{GN}^i = MRT_{GN}
$$

几何性质：此时，生产可能性前沿曲线的斜率与 $B$ 的无差异曲线斜率相等，且 $A$ 对私人品的消费量 $X_A$ 达到极大值。

注意，推导过程在书上 P33 ，务必翻书看懂。

## 第三节 纯公共品的有效供给条件：局部均衡分析

参考书上歌曲与饮料的例子。

* 私人品：各自支付，各自享有，因此每个人对既定价格的需求加总就得到总需求。几何上，个体需求曲线横向加总得到总体需求曲线。

$$
MC = MB^A = MB^B = MB^C = MB^D = \cdots = MSB
$$

$$
Q^{all} = Q^A + Q^B + Q^C + Q^D + \cdots
$$

* 公共品：共同支付，共同享有，因此每个人的支付意愿加总得到社会总支付意愿。几何上，个体需求曲线纵向加总得到总体需求曲线。

$$
MC = MB^A + MB^B + MB^C + MB^D + \cdots = MSB
$$

$$
Q^{all} = Q^A = Q^B = Q^C = Q^D = \cdots
$$

## 第四节 纯公共品市场供给的失灵

私人物品的效率产出可以通过对提供的物品定价来得到