---
title: 关于虐待动物，我构造的一些道德难题
date: 2023-09-27 19:20:31
categories: "哲学"
tags: ['动物保护']
---

# 前言

我构造这些道德难题并不是为了否认或肯定任何观点，也不是支持动保和反动保的任何一方，而只是为了激发更多人进行有价值的思考。

如果我们围绕动物保护议题建立的价值体系（无论是支持还是反对）不能够实现逻辑自洽，而只是出于直觉、情绪或灵光一闪，那么这种价值体系似乎就不是可持续的。

# 情境一

小赵养了一只可爱的仓鼠。他非常喜欢自己的仓鼠宠物，将其视为自己的亲人，并在家里安装了一个摄像头以便时刻了解仓鼠的情况。

有一天，他回到家，发现仓鼠死了，而且死状凄惨。

他非常痛心，检查了录像，发现原来是一只流浪猫闯入家中。

流浪猫将仓鼠开膛破肚，取出仓鼠的内脏，用利爪割破仓鼠的喉咙，听着仓鼠悲惨的嚎叫声。

任凭仓鼠怎样挣扎，流浪猫都不满足。直到仓鼠彻底断气，流浪猫依然对着尸体乐此不疲，良久后方才离去。

小赵非常气愤。他认为，仓鼠那么可爱，怎么能够遭受这样的待遇！流浪猫完全是蓄意虐待仓鼠，必须受到惩戒！

本着以眼还眼以牙还牙的精神，小赵抓来那只流浪猫，将所有的手段在流浪猫身上重新用了一遍。

小赵将流浪猫开膛破肚，取出猫的内脏，用刀磕破猫的喉咙，听着猫悲惨的嚎叫声。

任凭流浪猫怎样挣扎，小赵都不满足。直到流浪猫彻底断气，小赵依然对着流浪猫的尸体泄愤，良久后方才丢弃尸体。

有人将小赵虐猫的过程发布在网上，小赵因此遭受了网暴。

# 情境二

小钱是一位旅行者，但在某一次旅行中迷失在一片山地里。几天前他的食物就已经耗尽，现在水也快喝完了。

现在他饥肠辘辘，眼冒金星。忽然，他发现前面有一只猫。

于是他扑过去，准备捕杀这只猫作为食物。

可是他没有带尖锐的工具，只能徒手杀死猫。他并没有屠宰经验，不知道怎样一击毙命。

猫在死前做出了痛苦的挣扎，尖锐的叫声传遍了整个山谷。

小钱最终走出了山地，与家人团聚了。

记者问他，在最危急的时刻是怎样应对的？小钱将自己捕猫、杀猫、吃猫的过程和盘托出。

动物保护主义者认为小钱的行为是对猫权的侵犯，对他实施了网暴。

# 情境三

小孙有一天早上一觉醒来，发现自己变成了一只可爱的小猫。

他心想：这简直是太美妙了！我只需要找到一个富裕的主人家，就能一辈子吃喝不愁了！

小孙的愿望实现了。他凭借自己可爱的外表被一户人家收养，过着吃了睡睡了吃的生活，没事还能黏黏主人。

主人是一个爱猫人士，反对虐猫，对小孙宠爱有加，决不允许任何人虐待小孙。

小孙十分感动。他觉得猫权真的是太重要了！保护猫权的人类真是高尚！

突然有一天，主人带着小孙去了宠物医院，要给小孙做绝育手术。任凭小孙怎样挣扎，主人和医生都丝毫没有回心转意。

锋利的手术刀、尖锐的针头、冰冷的药剂轮番进入小孙的身体。

小孙疯狂地嘶吼，用尽全身力气扭动身体，试图挣脱手术台，但是无济于事。

两小时后，小孙醒来，发现现在的自己已经不是曾经的自己了。

小孙一想到往后余生都没法生育，身体的痛苦、精神的屈辱轮番袭来。

小孙指责它的主人：“这是对我的虐待！你应该保护我的生育权利！”

主人笑了笑，没有说话。

# 情境四

小李热衷于保护动物，但他保护的动物和其他人都不太一样。他很喜欢蜘蛛。

小李将蜘蛛亲切地称呼为“嗞星人”，并认为蜘蛛具有很多高尚的品质。

嗞星人聪明伶俐，能够编织出堪称艺术品的蛛网。

嗞星人乖巧可爱，在蛛网上挪动的时候显得优雅灵动。

嗞星人吃苦耐劳，能够在最阴暗、最潮湿的地方织网，就算他们的网被破坏了，他们依然能够百折不挠地从头再来。

小李认为，可爱的蜘蛛是人类的朋友，人类应该保护蛛权，任何人都不可以虐待蜘蛛！

他经常在网上转发虐待蜘蛛的行径，在视频下方问候虐待者的家人，反驳那些否认蛛权的人。

每当他看到虐蛛视频的时候，他往往会评论“愿嗞星没有痛苦”“今天虐待蜘蛛，明天就会虐待人”。