---
title: 货币金融学 学习笔记
date: 2023-09-11 09:53:04
categories: "经济学"
tags: ["课程笔记", "金融学"]
---

# 前言

本文是武汉大学经济与管理学院代军勋老师 2023 年秋的《货币银行学》同步课程笔记。

感谢代军勋老师！

# 简介

## 考核

* 平时分 40%
    * 习题集
    * 课堂分享
    * 案例分析
    * 考察与实习
* 期末考 60%

老师能调节的只有平时分40分，期末考要考高分需要自己尽可能多看课本

老师上课讲的东西不一定跟课本有关，有趣但不一定有用。

## 参考资料

米什金《货币金融学》

## 考勤

上课可以不来，老师不会有意见。

## 作业

但是每个月有一个作业，总共三次作业，需要交。

不是每个月交，而是在最终评分之前三篇都要有

第一次作业：金融机构的考察报告

* 看到了什么
* 发现了什么问题
* 解决问题的办法

身临其境的最好办法是加入股票市场。

## 课程大纲

十六次课程，但是覆盖不到全部课本内容。

考试的难度在于内容非常广，但深度又不深。课堂上学的内容不一定有助于考核。

## 课程内容

1. 微观的金融体系
   1. 金融机构
   2. 金融市场
   3. 金融工具
2. 宏观的货币政策
   1. 货币政策的目标、传导等
   2. 实物层面 + 理论层面


# 第零章 金融思维与金融创新

金融研究在不确定性环境下资源的跨期配置，而“不确定性”和“跨期”都指向时间。金融是时间的科学，研究任何问题都要把时间带入其中。

现代金融的四个分支：

* 民间借贷（高利贷）
* 银行为主导的金融机构
* 资本市场
* 金融科技

这四个分支是互补关系，不是竞争关系。

直观地理解，金融的核心是风险管理，尤其是社会资金往来之间的债权债务导致的信用风险问题，但对其他的风险是无能为力的。

面对不确定性，规避风险或投机都是可选的方式，但是金融的思维是把风险转嫁给别人。

专业地说，有三种应对风险的方式：

* 保值：规避风险
* 投机：自己承担风险，并获得收益，把风险表内化
* 套利：制作金融产品，卖掉风险，把风险表外化

近年来，金融产品越来越复杂，并不是因为这种复杂真的有价值、有必要，而是复杂金融资产更容易屏蔽风险，更容易让金融投资人和消费者相信。

保险的核心原理是大数法则。而银行除此之外还需要专业化、精细化的服务。

金融**以增值为目标，以杠杆为手段，以信用为基石，以风险为边界**。

理解金融的三大抓手：时间价值+杠杆+风险

因为通货膨胀等因素，货币在不同时点的购买力是不一样的。金融关注的是未来，而不是现在或过去。

> 案例
> 
> 京东：进价1元的一瓶水，卖0.9元。看似亏了0.1元，但实际上，消费者付给他的1元，他并没有直接付给生产商，而是保留了一个账期，在账期内将这笔钱贷款出去来盈利。这就是电商的金融化，靠金融获利而不是商业本身。

从工业化时代转变到后工业化时代，短缺经济转变为过剩经济，限制经济的因素不在供给侧而在需求侧，所以金融的目标也有所转变。

金融的目标是实现社会总供求的均衡。在工业化时代，金融服务于大企业，通过增加供给来实现供求平衡。在后工业化时代，金融要增加需求，**把无限的欲望变成现实的需求**，而依靠的途径就是加杠杆。

金融增加的需求，可以是消费需求（例如美国），可以是社会公共支出（例如欧洲），可以是投资（例如中国），分别导致了过度消费、过度福利和过度投资。

缺钱不是借钱的理由。未来能赚钱，才是借钱的理由。

> 案例
> 
> 小微企业融资难、融资贵，在政府看来是一个需要解决的问题，在金融界看来是一个正常的现象。金融界眼中的 inclusive finance 指包容性金融，政府眼中的普惠金融，要能够为社会带来经济增长。这不是金融，而是财政。这就是金融和财政的矛盾。

很多看起来和金融无关的问题，其实也应该用金融的观点来分析。涉及到资金跨期的问题，如果跨期和即期之间存在某种奇怪的利差，很容易出现庞氏骗局。

> 案例1
>
> 华中科技大学开设高管培训项目，交 40 万现金给华科的运营团队，三年以后如数奉还，期间可以在华科的任何课堂学习。看起来，参与者只是拿 40 万资金生息的机会成本当做学费，一年 7000 元，很便宜。结果运营团队把资金拿去搞私募股投资，亏钱，导致最终无法给参与者兑现，现在还在扯皮。

> 案例2
>
> 某装修公司给出两种优惠选择：
>
> 1. 顾客自己在别处购买装修原材料，装修公司给装修费 8 折优惠，钱款一次付清；
> 2. 顾客从装修公司处购买原材料，装修公司给出 50% 的原材料优惠，但优惠额度花费 3 年时间逐月返还。
>
> 结果，半年后装修公司资金链断裂，破产跑路。

该装修公司的这种促销，本质是在拿未来的钱贴现给今天的消费者。这种促销能够持续的条件就是他们的客户数量一直呈指数级增长。但这是不可能的，所以这是庞氏骗局。

* 投资：把今天的钱转化为明天的钱。

* 融资：把明天的前转化为今天的钱。

金融的机制，就是对风险承担的激励机制。

金融的四个属性：

* 金融工具
* 金融机制
* 金融环境
* 金融思维

# 第一章 货币与经济

## 什么是货币

从金融的角度讲，货币就是一般等价物，也就是可以用来交换所有商品的商品。

人类社会产生分工，每个人生产的是单一产品，但人的需求的多样的，由此需要交换。

货币的出现出于交换的需要。

交换面临着诸多问题：

1. 最初的物物交换需要达成**供需的双重巧合**，供需双方要在**同一时空范围**出现 
   * 市场的发明一定程度上解决了这个问题；
2. 不同的使用价值的**交换比价**很难确定，产生了很大的**交易成本**；
   * 马克思主义认为按照价值交换，价值是一个客观评价；
   * 西方经济学认为按照效用交换，效用是一个主观感受；
   * 这两个标准都有道理，实际上人类就是通过长期试错来确定交换比价的；
   * 人类需要找到一个“单位价值量”，用来衡量每一个商品的价值量，使得商品价值量/单位价值量=价格
   * “单位价值量”就是货币。

货币的第一个职能就是**价值尺度**。

充当价值尺度的商品，其内部价值必须稳定，能够适用宏观经济的需要。

> 冰淇淋能不能做货币呢？
>
> 其实在一定条件下是可以的。冰淇淋只在热的地方会融化，导致其价值不稳定。但是在温度够低的地方，冰淇淋可以充当货币

分工细化导致交易次数过多，交易成本过大。于是人类社会发明货币，每个人先交换一般等价物，然后再交易其他商品。

货币的这项职能就是**交易媒介**。

不同的经济体之间也会需要交易，但是交易的广泛性和政治的分立性是矛盾的。政治的因素将人类分割成一个个小市场。从效率的角度看，全球统一大市场、统一货币最有效；从公平的角度看，每个经济体代表着一定的个别利益。

选择一般等价物的早期标准是：群体愿意接受，群体认为该物品有较高价值。

> “货”与“币”本来是两种不同的一般等价物，“货”是贝壳，“币”是丝帛。海边盛产“货”，内陆盛产“币”，而在盛产地，这种一般等价物不值钱。因此，历史上内陆用“货”，沿海用“币”。

## 货币职能

### 交易媒介

货币以普遍接受物的形态（通货、支票等）在商品买卖者之间进行交易或劳务支付时发挥媒介作用。

货币作为交易媒介的三个要求：

* 普遍接受性
  * 主观自愿的选择，例如美国以外的人们自愿接受美元、黄金
  * 强制性的普遍接受，例如人民币在中国境内具有无限法偿
* 购买力相对稳定
  * Hard Money：内在价值看涨
  * Soft Money：内在价值看跌
* 供给富有弹性
  *  $MV=PT$ 
  *  货币的供给量能够根据交易量进行灵活的调整，根据宏观政策需要进行增发、减发。

特点：作为交换的手段而不是目的，在流通中转瞬即逝，需要的只是币值稳定。

充当交易媒介的货币，必须是实体货币。

### 价值尺度

货币在计算、表现、比较各种商品与劳务的价值量时，充当记值单位的职能。

货币执行价值尺度的表现就是价格。“元”不是价值尺度，“1元”才是价值尺度。

货币充当价值尺度具有完全的排他性、独占性。如果一个国家具有两个价值尺度，而且还不一致，那就一定存在无风险套利空间。

价格标准：包含一定重量贵金属的货币单位。

充当价值尺度的货币，只需要是观念上的货币就可以了。

### 价值贮藏

货币暂时退出流通领域，充当社会财富的一般代表，即“购买力的暂栖所”。

货币作为价值的储藏是超越时间的购买力。

货币贮藏的原因是，他是一种最易流动的资产。

贮藏之后的流动性有所降低，但是将货币存在银行中，可以通过牺牲流动性来获取时间价值（利息）。如果选择少牺牲一些流动性，就选择活期存款，但利息更低。

（流动性：某一资产转化为现金的成本越少，流动性越强）

充当价值贮藏的货币，必须是实体货币。

### 支付手段

货币清偿债务时充当延期支付的工具，是货币的交易职能在延期执行时派生出来的。

常见应用：赊销、预付。

与流通手段的区别：不是交换的媒介物、出来服务于商品交换还服务于其他经济行为、跨期购买

影响：

* 减少流通中的现金需求量
* 推动信用关系的发展
* 造成买卖脱节，造成经济危机

## 货币的发展

### 商品货币

商品货币又称是值货币，是兼具货币与商品双重身份的货币。

商品货币在执行货币职能的时候是货币，不执行货币职能的时候是商品。

商品货币形态

* 实物货币：粮食、布、牲畜、贝壳
  * 优点：使用价值
  * 缺点：难以分割
* 金属货币：金、银、铜
  * 优点：质地均匀、易于分割、经久耐磨、价值稳定
  * 缺点：磨损和削刮导致名义价值与实际价值背离、供应缺乏弹性、流通费用高
  * 中国停止使用白银是因为银价越来越贵，欧洲停止使用白银是因为银价越来越便宜

### 代用货币

在贵金属流通的制度下代替金属货币的货币符号。它本身价值低于货币面值，但可以和所代表的金属货币自由兑换。

优点：

* 供给弹性较好
* 容易保管、携带和运送

缺点：

* 其发行依赖于金属货币，没有彻底解决弹性问题

### 信用货币

信用货币依靠银行信用和政府信用而流通。由于信用货币属于银行和政府的负债，又称之为负债货币。

两个阶段

* 纸币阶段
* 无纸化信用货币阶段

### 数字货币

电子货币

虚拟货币

## 货币制度

主币具有无限法偿，而辅币是有限法偿

### 分类

* 金属本位
  * 银本位
  * 金本位
    * 金币本位制
    * 金块本位制
    * 金汇兑本位制
  * 金银复本位
    * 平行本位制
    * 双本位制
    * 跛行本位制
* 信用货币制度（管理纸币本位制）

### 银本位

银本位是以白银作为本位币的一种货币制度。

特点：

* 自由铸造（自由熔化）
* 无限法偿（自由兑换）
* 自由输出
* 自由输入

局限性：

* 价值不稳定
* 白银体重价廉，不方便大宗交易
* 各国银价不一致，波动大，汇率不稳定

### 金本位

金银均可自由铸造、自由输入输出，同时具有无限法偿。

