---
title: 《全球通史》读书笔记
date: 2023-07-19 22:28:03
tags:
---

[toc]

# 序言

在一个知乎答主的推荐下，我怀着一种近乎茫然的心情从图书馆借来这本书。在刚借到这本书时，我并不是非常清楚自己读这本书的目的是什么。为了给自己科普历史常识吗？为了拓宽自己的眼界和格局吗？为了以后在餐桌上吹水时能有更多谈资吗？仔细想想，这些目的似乎都不是那么的“有意义”。

但是读完序言之后，我逐步理解了这本书想向我们传达什么。

实话实说，这本书的序言就已经极大地震撼了我。

整个世界都陷入了深深的危机之中，不管是什么民族、什么文化、哪种社会制度、什么样的经济发展水平。放眼近100年，没有哪个国家敢说自己处在什么“盛世”或者“黄金时代”之中。

在过去，时间很慢，人们有足够长的时间去探索新的社会模式，适应新的生产力变化。欧洲人花了300多年的时间才逐步建立资本主义制度的雏形，又花了一百多年在摸爬滚打中逐步建立起与蒸汽时代、电气时代相适应的市场经济、殖民体系、现代金融、民主政治、国际格局以及有机融合了各自民族特色的资本主义文化；在亚洲，中国人、印度人和日本人花费了两千年的时间，使一套适用于统一的多民族国家的君主专制制度日臻完美。人类并不像某些自大之人吹嘘的那样聪慧，但是只要给他们足够多的时间，他们最终还是能够探索出适应新环境的办法，并且缔造出一个各方面社会矛盾都相对缓和的“盛世”，直到下一次生产力发生重大变革。

然而，现代社会的生产力发展过于迅速，以至于人们来不及做到这一点。由于人们过快地全盘接受新的生产力，而没有建立起与之相匹配的生产关系和上层建筑，个体与个体、阶级与阶级、国家与国家、文化与文化之间的矛盾在爆发性的经济增长下迅速激化，演变成了无穷无尽的经济危机、社会骚乱、武装冲突甚至世界大战。更可怕的是，与此同时，生产力依然在以恐怖的速度向前狂奔，丝毫没有因为这些危机的蔓延而出现停下脚步的迹象。

需要补充的是，马克思认为的与生产力不符合的生产关系会阻碍生产力发展的规律依然奏效。事实上全球总体生产力水平的提高确实在一定程度上受限于上述社会矛盾的激化，但是仍然存在一些经济部门的生产力水平在这些矛盾的激化下得到了更多的重视和更快的发展。这种发展其实也加剧了生产力结构的不平衡性，间接地加剧了社会矛盾。

如果人类学习的速度、建立新的社会生产关系和上层建筑的速度始终慢于生产力的增长速度，那么我们永远都无法追上生产力的步伐，在危机的漩涡中越陷越深。更有可能的情况是，在我们追上生产力之前，我们就已经把自己推向了万劫不复的深渊。

斯塔夫里阿诺斯说：“人类的前途取决于人们的觉悟程度；我希望，我的《全球通史》能对人们的觉悟有所贡献。”我认为，在我们对特定历史事件或历史人物做出评价之前，在我们试图为当今的社会矛盾提出解决方案之前，在我们走向灿烂的文明未来之前，我们应当明白，这一切的渊源是什么。只有这样，我们才能更加理性、更加明智、更加包容地面对那些我们不理解的事物。我相信，这对我们解释事物、评价事物和改变事物都是大有裨益的。

# 导论部分：历史学的历史

## (一) 古典时代中前期

“世界”的定义问题：史学意义上的“世界”不是自古以来就有的，在世界连成一体之前史学家对“世界”的概念并不完备，都是以自我为中心的。

希罗多德《历史》：世界只是地理含义的统一，没有历史的统一性。

波里比阿《通史》：重视总体，研究整体，普遍联系，求得因果。第一个把历史学设想为一种具有普遍价值的思想形式的人。历史循环论。

芝诺：斯多噶派，世界主义，人类是一个整体，“四海之内皆兄弟”，“世界国家”。

司马迁《史记》：统一国家运动促成了广阔的历史观念的产生。

波息多尼阿《历史》、狄奥多罗斯《世界史》、尼古拉《世界史》：都是地区中心化的狭隘的历史。

## (二) 中世纪基督教史家

圣·奥古斯丁《上帝之城》：历史不是人类的目的，而是上帝目的的实践，人类朝着上帝规定的目标行进。

世俗化倾向：

* 肯定历史发展的进步性
* 民族主义史观

基督教史家的贡献：

* 基督教纪年法
* 划分历史发展时期，并注重说明各时期在世界历史发展中的意义
* 是一部贯穿人类始终的通史

## (三) 文艺复兴与宗教改革时期

人文主义史家：

* 但丁：放弃神意的世界历史观念，将其还原为人类本身的创造活动，认为世界历史的最终目标是人类的自由、幸福与和平。
* 鲍杜安、勒卢阿、波丹：抨击基督教神学史观，弘扬以人为中心的史观。“分期学说”。出现“西欧中心论”的萌芽。认为历史是有规律可循的。
* 波普利尼埃尔：提出“整体的历史”的观念，是近代意义上的世界通史的最早的倡导者。
* “中世纪”一词的出现：欧洲历史被分为三个时期，古代、中世纪和近代。

宗教改革时期：

* 新教史学：颂扬宗教改革
* 天主教史学：维护天主教的传统统治地位
* 共同点：维护传统的世界史体系，融合新的时代精神，使之适应现时代人们的需要。

## (四) 启蒙时期

理性主义史学标志着近代资产阶级史学的确立。

创始人：伏尔泰《风俗论》

意义：

* 抛弃《圣经》基础上构筑的基督教文明中心的传统世界史体系，建立起以人类文明为中心的新世界史体系。
* 开创性地运用比较方法，从全球的宏观角度来纵横考察人类文明史。
* 扩大了历史的研究范围，综合研究人类历史的各个方面，揭示人类历史发展的统一性。

康德：“世界历史是人类的禀赋在历史中得到不断发展的一个有目的的进程。人类作为理性的种族，其个体必亡，其种族不朽。”康德认为“恶”是推动历史发展的动力，体现了辩证的观点。

哥根廷历史学家

## (五) 十九世纪

西欧中心论：黑格尔首次系统阐述

兰克：种族优越论，十分注重国际关系。

西欧中心论演变为欧洲中心论和欧美中心论，抹杀了世界上其他国家和地区民族的历史及其业绩，毫无根据地宣扬欧洲白人及其文明的无比优越，从而为帝国主义的侵略罪行辩护。随着两次世界大战的爆发和亚非拉民族民主运动的高涨，这些理论逐渐破产。

## (六) 当代：全球史