---
title: 数学物理方法 学习笔记
date: 2023-09-11 07:56:30
categories: "数学"
tags: ["学习笔记", "数学", "物理", "复变函数"]
---

# 前言

本文是武汉大学江先阳老师 2023 年秋《数学物理方法》课程的同步笔记。

由于我之前已经自学了《复变函数与积分变换》，这篇笔记的开设只是为了让我上课时能够不摆烂。

感谢江先阳老师和物理科学与技术学院！

# 第零篇 绪论

江先阳，电路设计爱好者，主要研究方向集成电路设计。

## 引子

> 早发白帝城
>
> 唐（李白）
> 
> 朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
> 
> 两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

这首诗包含了数学物理方法的一些研究对象，例如时间、速度、波等，是物理学的诗意表达。

## 简介

数学物理方法：建立和研究描述物理现象的数学模型时所用到的数学方法。

本课程分为三个部分：

1. 复变函数
2. 数学物理方程
   1. 线性方程
   2. \* 非线性方程
   3. \* 积分方程
3. 特殊函数

数学物理方法以**概念、符号、关系式、方程等**方式来反映事物的复杂过程，它的表述方式和分析手段尤其特殊性。

数学物理方法研究物理问题有三个步骤：

1. 将物理问题翻译成数学语言，即导出定解问题
2. 求解
3. 求得的解答进行分析

数学物理方法是物理美和数学美的结合。

## 如何学

1. 掌握普通物理（力、电、热）中的重要结论、高等数学中的微积分和常微分方程；
2. 课堂学习跟上思路，适当做笔记，一次记住，而不是课下重学；
3. 课下复习、练习、提问题；
4. 多交流

每个同学需要出一道考试题。期末考试的题目，就来自于各位同学自己出的题（老师可能会改编）。

## 辅助资料

吴崇试 《数学物理方法》 北京大学出版社 2020

菲利克斯·克莱因 《高观点下的初等数学》 华东师范大学出版社 2020

## 课程考核

平时成绩：30%

* 期中考试
* 平时作业
* 签到率（每节课都有，总共至少签8次）~~（暗示可以旷课8次）~~
* 出期末考试题

期末考试：70% **（卷面分必须在55分以上，否则捞不动）**

# 第一篇 复变函数论

## 第一章 解析函数

### 第一节 复数及其运算

#### 引言

复变函数的内容：

* 将实变函数中函数、极限、连续、微商、积分、级数等概念推广到复变函数中。
* 解除了实数领域中的若干禁令。
* 建立了三角函数和指数函数、双曲函数的关系。

复变函数的直接应用：

* 解偏微分方程的边值问题，如：保角变换法；
* 解微分方程的初值问题，如：拉普拉斯变换法；
* 计算实积分，如：留数定理

本章的中心问题是解析函数的问题。

#### 复数的概念

复数的表示方法有两种：

$$
z=(x,y)=x+\mathrm{i}y
$$

因为复数和复平面上的点一一对应，所以可以写成坐标形式，但一般还是推荐写成多项式 $x+\mathrm{i}y$ 形式。

复数的共轭：

$$
\overline{z}=x-\mathrm{i}y
$$

共轭体现在复平面上，其实就是某个点关于 $x$ 轴的对称点或镜像。

复数的实部和虚部

$$
x=\text{Re}z
$$

$$
y=\text{Im}z
$$

性质：

1. 若 $z_1=x_1+\mathrm{i}y_1,z_2=x_2+\mathrm{i}y_2$ ，则 $\displaystyle z_1=z_2 \Leftrightarrow \begin{cases}x_1=x_2 \\ y_1=y_2\end{cases}$ 
2.  $z$ 无大小，也不能比大小，只能判等。
3. 对于有理运算 $R(a,b,c,\cdots)$ ，共轭复数满足 $\displaystyle\overline{R(a,b,c,\cdots)}=R(\overline{a},\overline{b},\overline{c},\cdots)$ 

#### 复数的表示方法

1. 几何表示
   1. 点 $z$ 
   2. 向量 $\overrightarrow{oz}$ 
   3. 极坐标 $(\rho,\phi)$ 
   4. 复球表示

    上述表示方法在中， $z$ 的模 $\displaystyle\rho=|z|=|\overrightarrow{oz}|=\sqrt{x^2+y^2}$ 

    $z$ 的辐角是多值， $\displaystyle\phi=\text{Arctg} \frac{y}{x}=\text{Arg}z$ 

    规定辐角主值 $\text{arg}z$ 满足

$$
-\mathrm{\pi} < \arg z \le \mathrm{\pi}
$$

$$
\text{Arg}z=\arg z \pm 2k \mathrm{\pi},k=0,1,2,\cdots
$$

因为 $\displaystyle\arctan \frac{y}{x}$ 是一个单值函数，其值域是 $\displaystyle(-\frac{\mathrm{\pi}}{2},\frac{\mathrm{\pi}}{2})$ ，不能覆盖到 $\displaystyle(-\mathrm{\pi},\mathrm{\pi}]$ ，所以反正切求辐角主值必须加以修正。

具体的， $\arg z$ 与 $\displaystyle\arctan \frac{y}{x}$ 的关系是

$$
\arg z = 
\begin{cases}
    \arctan \frac{y}{x}, & x>0,y>0 (\text{第一象限}) \\
    \arctan \frac{y}{x}+\mathrm{\pi}, & x<0,y>0 (\text{第二象限})\\
    \arctan \frac{y}{x}-\mathrm{\pi}, & x<0,y<0 (\text{第三象限}) \\
    \arctan \frac{y}{x}, & x>0,y<0 (\text{第四象限})
\end{cases}
$$

1. 